---
title: 二模杂谈
date: 2020-06-04
---

# 二模杂谈

其实这半年多来，我写过很多文字。疫情最严重的那段日子靠写东西降压，还有不久之前甚至对自己 10 年做了总结。总共加起来绝对不下 1w 字，但是我都没有发日志。今天我发出来，当然是觉得，可能这些想法对我更加重要，也对这个时期有重要意义。

有人认为，关注当下并不一定好的。聚焦于眼前往往让我们错失远处的风景。

但是对有些人，关注当下才是重要的。有人眼界明明已经穷尽整个世界，但就是不愿意看看脚下。

其实关注当下一直是一件好事。当下和未来从来也没有冲突。

总结这些是因为 我想起前面的很多事情。

5 月是今年效率最低的一个月。一方面有许多外界因素干扰着我，可能是，一个人完成了，别人都是父母帮忙填的综合评价；可能是搬教室带来了环境的变化；可能是气温变高，不是那么舒服了。

更重要的其实是自己内心的变化。那两周我很长时间都在刷知乎，最有价值的收获，也就是那些人给中产阶级贩卖的焦虑。

本意当然是学习，无可厚非，本来甚至应该是被鼓励的。我寒假看过一些完整的思维课，我认识到了“阶级”之间主要的差距，加深了对世界运转的方式的理解，拥有了一套驱动我们努力的“动力系统”。但是那是一个人对于世界认识的分享，对人们独立思考的鼓励。知乎不是。

知乎的某些文章确实非常有价值。但他们太少了，你需要在大量的碎片阅读中提取那么一点点有价值的信息。况且，碎片化的信息毕竟是没有连续性的，不像任何一个完整的课程可以形成一套完整的系统。而且，知乎很多人的性质就是为了给中产阶级贩卖焦虑，我们或者他们在无意识当中都在加剧我们对心灵，对自我价值的忽视。

但是，有些理论上的东西又是重要的。当然，虽然能解决很多内心的疑虑并且明确在学习中正确的方法，但是知道了太多的东西也是一种可悲的事情。

上周，我和我爸参加了两次饭局。两次，大家都在谈高考。

第一次吃饭是和我最好的一个朋友。老爸喝的非常醉，就和我朋友说着一堆大道理；而我就和他爸说话。我看到我爸那个样子，听着他说的那些话，我实在不太想说什么。我觉得毕竟特别熟悉的人，常规的相聚 很多东西大都可以不管的。他爸看出我的心思，他说，我很多时候不需要在意父亲给予自己的牵绊，也无需完全接受他的一些观点。

我认同他爸说的，而且最后我也确实没有说什么话。

但是到了第二次吃饭，我真的忍不住了。

是和一个很厉害的学姐。我爸开始大约一直是在夸她，本来我觉得也没什么。但后来，我们不知怎的说到压力上面。我爸大概是，一面说，现在我没有任何压力，又一面希望我做到一个很高的位置，不成功便成仁。

其实那个时候我憋了很久了，也是因为先前他说了很多不合适的话。我就对他吼了几句：

“你真的希望我靠这个改变我们的阶级吗？你真的觉得我能改变我们家庭的阶级吗？你是希望，我去给你做到，你年轻时做不到的事情！！！”

我忘记了我老爸是已经喝醉。我忘记了这不是在特别熟悉的聚会上面。我忘记了，在场只有一半的人知道我父亲过去的所作所为，也就只有一半的人能理解我说的话的含义。

和第一个朋友他爸一样，那几个能理解我说的话的人也鼓励我拥有自己的想法。

我那个时候真没什么想的了，只有一种莫大的悲哀。我说出那句话是不合适的，但那句话其实是没有错的。不像我的母亲，我的父亲在思想方面给不了我什么。

他是什么？

他是一代人的典型代表，一个父辈人，在一次一次历史机遇种没去把握机会，一次一次被时代抛弃。最后，在这个时代，核许多中年人一样，整天玩消消乐，刷今日头条和小视频。

他不是正确或者是错误的。但是我们需要认识到时代给予他的印记——不像一些被遗弃者，他们更该说成是时代的眼泪。他不能给予我什么——虽然他物质上给予的可能比我母亲要多。
我甚至开始对他很同情。

但是，回顾我同学的父母，多少人不是这样呢？

有的人说，那些聪明的小孩子不该在十中，应该再三元坊。这其实不是最准确的。那些工程师，教师，医生，有识商人，有识老板，等等已经垄断知识的人，他们的孩子，才是主要进入苏高和星海的人。

很可悲，不是吗？

你知道大学也不过如此。你和别人竞争的，是那些社会精英玩剩下的。内卷这么严重，不就是这么出来的吗？

有那么一段时间，我还真的这么觉得的。

这么觉得是没有问题的，因为本身这个认识确实不存在错误。

但是没有必要。因为无论你知道这一点或者不知道这一点，世界都是这个样子。要改变这个现状是需要神做到的，人不可能帮神去操心这个。

回归我当初说的——专注当下。

也是我在一模总结里说的。建立和学科的内在的情感，而不是因为外在的需要去请求他们；动机不能功利，我们有时候甚至需要抛开和别人成绩上的对比。

想那么多不是没有用，是没必要。有时候，上帝的眼光能给予非常准确基础的认识，但是很多时候是给普通人带来焦虑。

我希望最后的一个月我能像 3，4 月那样，至少心态上自然一点。

我以前一直觉得，食指的那首诗《相信未来》写的很假很空。但是在高三，我觉得那首诗一点都不空，甚至是贴到地板上的实在和真情。

“相信战胜死亡的年轻”

“相信未来，热爱生命。”
