---
title: 杂记-2022.5.4
date: 2022-05-04
---

# 杂记-2022.5.4

前两个月其实是非常舒服的两个月。网课比较轻松，课程一点也不紧张，不像上学期有那么多 ddl 和作业要赶。最近麦趣那里没有太多事情，五一假期除了第一天，我真的都在休息。

闲下来了就可以看书，和别人聊天散步。这两个月比较大的收获是回答了一些问题，给我前几年遇到的问题求得了非常合理的解释，甚至提供了一些可能的方法论。

### 星星放在尘埃里的神话——真诚关系

我写了一整篇文章，介绍了关于群体里建立关系的四个阶段和最终的真诚关系。这些是从《少有人走的路》。简单说，我们需要正面冲突、尊重个性差异，最重要的是要保持真实、不虚伪这种状态，这样可以在一个一定规模的团体里保持某种真诚关系。这种氛围同时对各种个性，各种沉默或者张扬的人一个非常弹性安全的空间表达。

这是一个出口，至少解释了我困惑的，为什么需要在大群体里保持那种程度的虚伪，为何过了一段时间大家会打在一起，而且我们构建真诚关系过后对于个性和个体的保护。这就是我高一遇到那个问题的出口。

这也解释了为什么在初中和一些小集体里那些大声说话的人不被人讨厌，为什么某些大的集体里面大家一直保持的虚伪。

### 为什么 mtf 对我有这么大吸引力——恐女和安全感

如果单纯按照精神分析那套原理：我是一个害怕女生，不愿意和女生交际的人,那一定是因为这个人小时候经历过什么让他对女生产生恐惧的事情，这些经历压抑了去追求女孩子的这种本能。

实际上这是非常对的。我从小就被女生一直欺负，她们总是偷走我的尺子和橡皮，总是在背地说我坏话。

在高中的时候，那些带头整我的那群女生实在是让我不寒而栗，这让我对实体的女性的期望更是雪上加霜。当看到一个极为漂亮的女孩子的时候，我一定会潜意识里认为，这样的女孩子是危险的，就像办公室里那些极为老练有城府的女秘书一样，完全不贡献价值但是极具破坏力。是的，这真的是潜意识里我对那些女生的看法。

只是以前我一直不注意到这一点。或者说，我知道了，但是毕竟一直都是这样。

我经常在一些 QQ 群里和大家聊一些哲学问题，当然，主要是科协的群。有一次聊到某种焦虑的时候，居然有一个女生主动私聊我，问我关于那个问题的看法

这是我第一次被女生主动搭话，第一次不是因为什么技术问题或者日常琐事被私戳

天呐，居然会这样

过了不过两周，又一个女孩子私戳我一样聊到了很晚。

于是我时不时会找她们聊天。直到某次聊到一次出去团建，我们部长（女生）说，你那次坐地铁的时候居然不坐在我旁边，有空位置你也站着，我真的很伤心，我本来还觉得我们关系已经很好了。

我想了下当时我干了什么，我说：如果我坐下来，想必对你非常冒犯啊

为什么会冒犯呢？

对啊为什么会冒犯呢？女生当时也觉得这有什么呀。

天哪。

然后马上想通了为什么会这样：我因为长期以来对女生产生了那种可怕的印象，作为自我保护，我不会主动接触女孩子，这导致我平时和女生社交为零。也就是，即使女生们很希望可以和我交朋友，但是因为自己的自我保护，我一定不会主动先做什么事情，这更加导致我和女生的社交量极少。

而我依然很想和女生社交，在这种情况下，mtf 真的是再适合不过了。

暂时生理性别是男性，但是也有可爱的外表和女孩子的心理。也就是，生理性别给了我极大的安全感，我绝对不可能把现实的那种城府深而具有破坏力的女生和她们联系在一起。但是同时，至少可爱的样子能给我一点满足。

这导致了一个现象，我认识我们学校非常多的 mtf。我们项目组里有一个同志工作者，他都觉得我认识这么多 mtf 是不正常的，甚至想把我当成素材研究吸引 mtf 的特质。

事实上也没有研究的必要了，想通上面这些过后实在是不难理解我为什么会那么尝试去和 mtf 交往。就是因为过往的经历形成的观念导致我压抑了自己对正常女生的主动追求，这种欲望就从寻找 mtf 这个角度被释放出来。

是的，我才想明白这几点。

### 存在主义——解构，人本

我看了两本书，两本都叫存在主义治疗。

存在主义心理学似乎都没有非常严格的理论，两本书其实内容编排都比较散，最多是从理论到治疗分几个大章。

我个人的观点是，存在主义把所谓的【目的】和【意义】这两个符号做了解构。这种解构是没有答案的，也就是，存在主义其实表达了，意义，目的至少不是什么，但是并没有给出意义和目的是什么的答案，或者说，存在主义认为这是无解的。

这种主义认为，探索人生的意义，目的都是非常虚无的问题。因为人们最终还是用自己的符号，自己给自己定义目的和价值。
