---
title: 贩卖时光的花店
date: 2021-03-10
---

# 贩卖时光的花店

“故事亘久但不会冗长

共沐浴万千白夜时光

光影蹒跚

将万物凝结于此刻“

我们将永远铭记那天。那天，那个我进入了那家花店。那家贩卖时光的花店。

门很宽，堆满白色与粉色；那块招牌下面挂着风铃，地上点缀一些绿植。那个闲逛的我我心中顿生惊讶，两步踏进了那扇门。

那家花店只是个传说，存在于我不记得的某个作者写的童话书上，某部不知名的篇章里，可能也是我记错了罢，但名字确实叫“贩卖时光的花店”，童话里说，经营这家店的是一个被上帝眷顾的少女，拥有强大的修改时空的能力，能构造出世界上最美妙的记忆。她的花店不卖花，她贩卖的是真正的时光。

“午安！”

轻甜的声音打断思考，前台蹦哒出一个漂亮的女孩子。当时心想，这个少女真的会是我最喜欢类型了：白皙微红的脸，套件白色披风，一股青春的气息，但也有一种和青春不符的稳重感。

“花店又上新品，套餐........”

她慢慢凑过来，我并没有去理解她说的是什么。我不喜欢套餐，我喜欢自己搭配，可是这些花实在是太难选了。

“缤纷童年”“貌美如花的她”“美梦循环”“心灵独奏”这些白色的字用很端正的字体写在木板上，他们后面是小玻璃瓶装着的康乃馨、郁金香还有别的我不认识，但挺普通的花。但我很觉得这些一般，我端详着，直到目光停留在店中央一株白色的花：显然刚开放没多久，像荷花那样的白色，花瓣才下垂那么一点点，微微露出黄色的花蕊。我觉得这束花的气质吸引到我了，我往下一看，那块板子上写着“Return to Sender”

“'返回到开始的地方'是什么意思？”

我随口把这句话说出来，那个女孩子却娇滴滴回答道“在一切结束过后，永远回到最开始的地方”

我很困惑，女孩嘴角微微上扬，又说了一句我听不懂的话“想象你的经历只是一支序曲，把整个宇宙的旋律随机播放”

“我实在是很喜欢它，我该付你什么？”

“你不需要付出任何东西，它对你是免费的。”

我思索着，女孩问到：“你决定了？”

我点点头。

这个可爱的女孩居然掏出了一根魔杖，轻盈地从花上摘下一片花瓣；我亲眼看着那片花瓣像放糖一样溶解在一杯茶水里。她掏出一张羊皮纸，让我签下自己的名字，在我面前把它烧成灰烬倒进了茶水里。

那天我确实喝了那杯茶，那个时候不晓得那是什么意思。之后的平平淡淡日子却被我淡忘了。因为我和普通人一样过完了那段普通的一生，最后躺在某张病床上停止呼吸。

这段人生，是我经历的亿万分之一。可惜之后每一次都没有保留记忆。直到最后一次。

我是一个正常的男孩子，在高中某个语文课上翻杂志的时候，看到了一篇有关时光与花店的童话。霎那间，回忆涌进我的脑海，才想起这段经历似曾相识。。。。不，就是在千百万个人生之前发生的故事。

自己才想起来啊，自己重新开始了。

不对，是第几次？

重新拾起那段回忆，也怀抱着疑问，却在生活下，还是平平淡淡过完了普通人的一生，在生命的最后，我躺在床上，闭着眼睛，等着死神将我带走。

我的呼吸却从平静变得急促，然后渐渐变得平静。

一开始是非常强烈的空间扭曲感和一堆高速变化的分形，各种非常复杂的几何图形或有意义或无意义地变化闪现。感觉到意识被纳入一个事件集合空间，同时体验着人生从小到大的无数事件，放大了每一个记忆的细节。很多细节平时想不起来，但是在那短暂的时间里，感觉所有的人生全部重来了一遍，我作为女孩出生的世界，我作为男孩出生的世界，我胎死腹中的世界，我.......作为不是“我”而出生的世界。我开始成为了其他人，从认识的人到各个种族的人，开始经历他们每一个人的日常和悲欢离合。

我是路边的乞丐，也是我的父母和同学，是古今未来的赫赫有名的大公贵族们，也是生活在矿沟农田的无数默默求生者。

我重新体会了他们的苦痛爱恨和高光时刻，他们的不同人生。他们经历的所有悲哀，杀戮，罪恶，仇恨，悲剧，恶意，所有惨绝人寰的巨大痛苦，新生，成功，温暖，爱情，所有普天下的欢乐，我都在经历，我都在觉知。

然后成为一颗树，兔子，狗，老虎，狮子。向日葵，草，感觉到自己的身体是有许多根须往泥土里面蔓延吸收水分养分，自己的枝叶在阳光下向上成长和呼吸。那种感觉过于真实。

我不止是一棵树，一堆草，我是一整片森林，里面的每片叶子，每一个细胞，每个昆虫，风在空间中流过的细节，电磁能量的波动转移。信息量在体验上比日常现实生活要大出非常非常多。爆炸一般的记忆库大小和细节。

成为一颗星球，反射和吸收周围的恒星辐射，从可见光到不可见光，从无到生成到变化，再到虚空本身。

最后的最后，回到人类，最开始的那个人类。做过的每一道题，吃过的每一份食物都能感受，咀嚼的触感，吞咽的声音，笔尖划过纸的力度，窗外的天气，室内的光线。每一分每一秒每一天，同时高速地涌入涌出。流动的记忆突然定格在某个女孩子上，某家花店里，我重新想起了最开始的自己喝了那杯茶的事情。

突然所有归于虚无。空间的终点有一个模糊的声音，完全没有人的形状。

“第 5622605620323233125341132122 次，你成功发现了那段时光碎片。”

“你是谁？”

“我也是你自己。”

那个虚无的声音过了好一会儿才继续：“你在每一个人生看到的所有的事物都是你自己。你和无数的自己玩了一个亿万年的游戏。你和无数个你自己共享了宇宙的全部时光。”

“机会终于到了。只有这一次，我不会抹除你的记忆。”

所有的记忆汇于意识，重新组合成了一个新的肉体，一个青春人类女孩子的身体。

我拥有全宇宙的记忆。我知道，我不被抹除记忆是为什么，是需要要做什么。

我向一个社团投稿了一篇童话。然后，我在街角开了一家花店，一家贩卖时光的花店。
